## 绪论 单元测试

1、（ ）大学生在校期间的学习很累，请问这个学习算劳动吗？

选项：

A:算劳动

B:不算劳动

C:不知道

D:有时候算，有时候不算

正确答案:【不算劳动】

2、

劳动教育应该从（ ）方面进行重点着手

选项：

A:家庭

B:学校

C:社会

D:家庭、学校、社会

正确答案:【家庭、学校、社会】

3、“强本而节用，则天不能贫。”体现的是一种什么样的思想（ ）

选项：

A:自强，努力劳动

B:富强，劳动创造财富

C:节俭，珍惜劳动成果

D:强壮，坚持锻炼

正确答案:【节俭，珍惜劳动成果】

4、劳动教育直接决定社会主义建设者和接班人的（ ）

选项：

A:劳动精神面貌

B:劳动价值

C:劳动技能水平

D:劳动报酬

正确答案:【劳动精神面貌

劳动价值

劳动技能水平】

5、你认为劳动精神应该包括哪些内容（ ）

选项：

A:诚实劳动

B:尊崇劳动

C:热爱劳动

D:辛勤劳动

正确答案:【诚实劳动

尊崇劳动

热爱劳动

辛勤劳动】

## 第一章 单元测试

1、（ ）是价值的源泉。

选项：

A:金钱

B:权力

C:劳动

D:资本

正确答案:【劳动】

2、马克思主义认为（ ）不仅仅是满足人物质需要的活动，更是人自我实现的活动。

选项：

A:思考

B:享乐

C:劳动

D:学习

正确答案:【劳动】

3、马克思在《1844年经济学哲学手稿》中论述了（ ）的四个规定性，分别为劳动者同劳动产品的异化、劳动者与劳动本身的异化、人与人的类本质的异化、人与人相互关系的异化。

选项：

A:劳动

B:生产

C:人

D:异化劳动

正确答案:【异化劳动】

4、马克思在批判继承政治经济学家的劳动理论基础上，认为劳动有三重内涵，分别是（ ）。

选项：

A:生产劳动

B:一般劳动

C:雇佣劳动

D:社会劳动

正确答案:【一般劳动

雇佣劳动

社会劳动】

5、在资本主义社会，异化劳动广泛存在。（ ）

选项：

A:对

B:错

正确答案:【对】

## 第二章 单元测试

1、（ ）创造了人本身。

选项：

A:思考

B:劳动

C:情感

D:学习

正确答案:【劳动】

2、社会财富是（ ）创造的。

选项：

A:人民群众

B:伟人

C:少数人

D:科学家

正确答案:【人民群众】

3、（ ）是马克思主义的最高价值追求。

选项：

A:人的自由全面发展

B:消灭资本主义制度

C:劳动解放

D:物质生活的极大丰富

正确答案:【人的自由全面发展】

4、以下关于“美好生活”的理解，正确的是（ ）。

选项：

A:“美好生活”从根本上来说是人民的美好生活

B:“美好生活”是全方位多层次的

C:有钱就会有“美好生活”

D:不劳动也可以过上“美好生活”

正确答案:【“美好生活”从根本上来说是人民的美好生活

“美好生活”是全方位多层次的】

5、原始社会早期没有私有制、阶级、剥削存在的,所以那时的原始社会是更文明的社会。（ ）

选项：

A:对

B:错

正确答案:【错】

## 第三章 单元测试

1、（ ）指“在国家统筹规划和指导下，实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合”的就业方针。

选项：

A:三结构

B:三结合

C:三要素

D:三保障

正确答案:【三结合】

2、服务性劳动都包括（ ）、企业生产建设服务、社会公益服务。

选项：

A:家庭服务

B:生活服务

C:精神服务

D:国家治理服务

正确答案:【国家治理服务】

3、（ ）是指进行物质生产所必需的一切要素及其环境条件。

选项：

A:生产要素

B:劳动要素

C:资本要素

D:技术要素

正确答案:【生产要素】

4、日常生活能力包括（ ）。

选项：

A:个人独立生活的能力

B:现代复杂社会生活的能力

C:生产劳动能力

D:服务性劳动能力

正确答案:【个人独立生活的能力

现代复杂社会生活的能力】

5、现在随着时代的发展，就业结构在发生改变，就业形态也在发生改变。（ ）

选项：

A:对

B:错

正确答案:【对】

## 第四章 单元测试

1、无论时代条件如何变化，我们始终都要崇尚劳动、尊重劳动者，始终重视发挥工人阶级和广大劳动群众的（ ）作用。

选项：

A:主力军

B:后备军

C:先锋

D:补充

正确答案:【主力军】

2、（ ）是每个人都应具备的基本素养，也是人所应具备的最基础要素。

选项：

A:劳动素养

B:生活素养

C:人文素养

D:科学素养

正确答案:【劳动素养】

3、新时代，（ ）的核心内容就是：执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越。

选项：

A:工匠精神

B:劳模精神

C:航天精神

D:劳动精神

正确答案:【工匠精神】

4、劳模精神包括（ ）。

选项：

A:爱岗敬业

B:争创一流

C:艰苦奋斗

D:勇于创新

正确答案:【爱岗敬业

争创一流

艰苦奋斗

勇于创新】

5、精益求精是注重细节，追求完美，不惜花费时间和精力，孜孜不倦，反复改进产品的精神。（ ）

选项：

A:对

B:错

正确答案:【对】

## 第五章 单元测试

1、根据《中华人民共和国劳动法》，哪些不是劳动者可依法享受社会保险待遇的情况？（ ）

选项：

A:退休

B:患病、负伤

C:因工伤残或者患职业病

D:休假

正确答案:【休假】

2、按规定，劳动者和所在单位参加失业保险满（ ）年、非因本人意愿中断就业的失业人员，可以领取失业保险金。

选项：

A:2年

B:3年

C:1年

D:半年

正确答案:【1年】

3、《中华人民共和国劳动法》第七十九条明确规定——劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解；调解不成，当事人一方要求仲裁的，可以向（ ）申请仲裁。

选项：

A:人民法院

B:人民检察院

C:劳动争议仲裁委员会

D:社区

正确答案:【劳动争议仲裁委员会】

4、劳动者和所在单位参加失业保险满1年、非因本人意愿中断就业的失业人员，可以领取失业保险金。这里的“非因本人意愿中断就业”，包括被用人单位（ ）。

选项：

A:开除

B:除名

C:辞退

D:终止或解除劳动合同

正确答案:【开除

除名

辞退

终止或解除劳动合同】

5、劳动者在劳动权益受到侵害时，还可以通过信访的方式，向各级工会、妇联以及政府信访部门反映。（ ）

选项：

A:对

B:错

正确答案:【对】

## 第六章 单元测试

1、（ ）是志愿者、志愿服务组织和其他组织，不求回报的向社会或者他人提供的公益服务。

选项：

A:勤工助学

B:劳动实践

C:社会服务

D:志愿服务

正确答案:【志愿服务】

2、

（ ），又叫跟岗实习，是在学校组织下到专业对口的现场直接参与生产过程，综合运用本专业所学的知识技能，以完成一定的生产任务。

选项：

A:专业实训

B:生产实习

C:专业训练

D:专业实验

正确答案:【生产实习】

3、（ ）就是用科学方法搜集证据、检验假设的过程，是一种科学的创新创业理念。

选项：

A:创意评估

B:机会评估

C:结果评估

D:创业评估

正确答案:【机会评估】

4、勤工助学对于大学生有怎样的要求呢？（ ）

选项：

A:自主学习能力

B:沟通能力

C:时间管理能力

D:信息处理能力

正确答案:【自主学习能力

沟通能力

时间管理能力

信息处理能力】

5、专业实践包括专业实训和专业实习。（ ）

选项：

A:对

B:错

正确答案:【对】

## 第七章 单元测试

1、机器人的作用只是相当于强化了人的手臂的功能，它应属于（ ）。

选项：

A:劳动工具

B:人

C:劳动对象

D:具有意识的机器

正确答案:【劳动工具】

2、劳动的解放就是消灭（ ），让人们平等地占有生产资料，平等地分享劳动成果。

选项：

A:私有制

B:公有制

C:机器人

D:贫困

正确答案:【私有制】

3、通过（ ）来创造幸福，是历史的逻辑，是时代的诉求，也是未来的召唤。

选项：

A:学习

B:科学

C:劳动

D:财富

正确答案:【劳动】

4、劳动与幸福的辩证关系表现在（ ）。

选项：

A:个人层面：劳动是幸福之源

B:社会层面：劳动是稳定之本

C:国家层面：劳动是复兴之基

D:人类层面：劳动是文明之火

正确答案:【个人层面：劳动是幸福之源

国家层面：劳动是复兴之基

人类层面：劳动是文明之火】

5、与人互动频繁，并使用情商的工作容易被人工智能取代。（ ）

选项：

A:对

B:错

正确答案:【错】