生命科学导论智慧树知到期末考试参考答案2024年
===================================

生命科学导论

1. 组蛋白修饰主要发生在组蛋白的______部位（）。
A: C端
B: N端和C端
C: 与组蛋白结合的DNA上
D: N端
答案：N端

2. 以下关于人工智能和大数据的说法哪个是不正确的（）。
A: 人的个体本身就蕴含了海量的大数据，如海量的细胞和海量的组学数据
B: 人工智能技术和高通量测序技术深度结合，可以用于指导个体化精准用药
C: 人工智能技术的发展不依赖于计算机硬件设备的发展
D: 深度学习技术是一种基于神经网络的强大人工智能技术
答案：人工智能技术的发展不依赖于计算机硬件设备的发展

3. 果蝇的（铁皮人）基因在小鼠中的同源基因是（）。
A: Mef2c
B: Gata4
C: Nkx2-5
D: Tbx5
答案：Nkx2-5

4. 心脏是由（）给自身供血的。
A: 主动脉弓
B: 颈动脉
C: 门静脉
D: 冠状动脉
答案：冠状动脉

5. 遗传学筛选（Genetic Screen）是最重要的生物学研究工具，最早由（）开创。
A: Mendel
B: Morgan
C: Griffith
D: Christian Nusslein-Volhard
答案：Christian Nusslein-Volhard

6. 模式生物是科学家在研究（）时选用的具体实验对象
A: 生命活动普遍规律
B: 药物毒性
C: 粮食生产
D: 城市绿化
答案：生命活动普遍规律

7. 角膜的物理或化学损伤可以通过移植（）进行治疗。
A: 小肠上皮干细胞
B: 角膜缘干细胞
C: 角膜血管细胞
D: 视网膜干细胞
答案：角膜缘干细胞

8. 中国相关部门制定的人胚胎研究期限是（）天。
A: 16
B: 15
C: 13
D: 14
答案：14

9. 以下哪种组织不存在成体干细胞（）
A: 心脏
B: 肠道
C: 造血系统
D: 角膜
答案：心脏

10. 癌细胞基因组上的很多区域，DNA甲基化都呈现异常模式，最有可能会出现（）。
A: 抑癌基因启动子区域的高甲基化
B: 抑癌基因表达水平不受DNA甲基化模式变化的影响
C: 重复序列的区域发生高甲基化D: 抑癌基因启动子区域的低甲基化
答案：抑癌基因启动子区域的高甲基化

11. 冠心病的主要病理机制不包括（）。
A: 胰岛素抵抗
B: 炎症反应
C: 血小板血栓形成
D: 动脉粥样硬化
答案：胰岛素抵抗

12. 从成体小鼠不能分离获得（）
A: 造血干细胞
B: 小肠干细胞
C: 多能干细胞
D: 胰岛干细胞
答案：多能干细胞

13. 偶联电信号和心肌细胞收缩的是（）离子。
A: 钠
B: 钙
C: 铁
D: 钾
答案：钙

14. 遗传学之父是（）。
A: 孟德尔
B: 达尔文
C: 摩尔根
D: 沃森
答案：孟德尔

15. 神经胚发育过程中，相关结构出现的顺序正确的是（）。
A: 神经板，神经管，神经褶
B: 神经褶，神经沟，神经板
C: 神经管，神经沟，神经褶
D: 神经板，神经沟，神经管
答案：神经板，神经沟，神经管

16. 不同的表观遗传信息需要使用不同的测序方法进行检测和分析，以下表观遗传特征和其主要的测定方法正确对应的是（）。
A: DNA甲基化——Bisulfite-seq
B: 组蛋白修饰——ChIP-seq
C: 染色质开放状态——ATAC-seq
D: 核小体定位——MNase-seq
答案：组蛋白修饰——ChIP-seq###DNA甲基化——Bisulfite-seq###核小体定位
——MNase-seq###染色质开放状态——ATAC-seq

17. 以下关于慢粒白血病的描述哪个是正确的？（）。
A: 慢粒白血病是由于22号染色体缺失导致的。
B: 慢粒白血病是由于9号染色体和22号染色体片段易位导致的。
C: 慢粒白血病是由于BCR基因持续表达导致的。
D: 慢粒白血病是由于BCR基因和ABL基因的融合导致的。
答案：慢粒白血病是由于9号染色体和22号染色体片段易位导致的###慢粒白
血病是由于BCR基因和ABL基因的融合导致的###慢粒白血病是由于BCR基
因持续表达导致的

18. 大脑中星形胶质细胞的功能包括（）。
A: 参与血脑屏障形成
B: 调控细胞外离子和化学分子的浓度，
C: 稳定神经元间的突触结构
D: 为神经元提供营养
答案：为神经元提供营养;调控细胞外离子和化学分子的浓度;稳定神经元间的突触结构;参与血脑屏障形成

19. 实验室中体细胞核移植的步骤包括（）。
A: 注核
B: 分离
C: 去核
D: 培养
答案：去核###注核

20. 以下属于诱导多能干细胞应用研究方向的是（）。
A: 类器官构建
B: 细胞治疗
C: 药物筛选
D: 疾病模型
答案：疾病模型###药物筛选###类器官构建###细胞治疗

21. 已有文献报道，可以采用以下哪种模式生物研究人类的帕金森病（）
A: 拟南芥
B: 秀丽隐杆线虫
C: 酵母
D: 斑马鱼
答案：斑马鱼###秀丽隐杆线虫###酵母

22.以下属于生命科学研究的主要内容是（）。
A: 基因编辑
B: 人类基因组
C: 克隆
D: 干细胞
答案：人类基因组###基因编辑###克隆###干细胞

23. 多能干细胞可以分化成为的胚层为:（）
A: 中胚层
B: 外胚层
C: 内胚层
D: 绒毛层
答案：内胚层###中胚层###外胚层

24. 下面哪一项技术和新冠病毒的检测相关（）。
A: CRISPR技术
B: 抗原检测
C: 肺部CT图像识别
D: 抗体检测
答案：抗原检测###抗体检测###肺部CT图像识别###CRISPR技术

25.下列细胞中具有完全发育潜能的是（）。
A: 合子细胞
B: 成体干细胞
C: 生殖干细胞
D: 胚胎干细胞
答案：胚胎干细胞###合子细胞

26. 根据来源、表面分子和功能，可将淋巴细胞分为T淋巴细胞、B淋巴细胞和NK细胞。（）
A: 对
B: 错
答案：对

27. 人类的造血干细胞不可以在小鼠体内存活和扩增。（）
A: 错
B: 对
答案：错

28. 左心室心肌细胞是由第一心区细胞分化而来（）。
A: 错
B: 对
答案：对

29. 通过对生物体的表型研究来寻找相关的基因，是常用的反向遗传学方法（）
A: 错
B: 对
答案：错

30. 联合用药的协同药效，可以在细胞系上实验观测。（）
A: 对
B: 错
答案：对

31.WNT信号通路可以调节神经干细胞沿前后轴发育分化。（）
A: 错
B: 对
答案：对

32. CD4是MHCII类分子的受体，CD8是MHCI类分子的受体。（）
A: 错
B: 对
答案：对

33. 中枢神经系统血清素神经元合成的关键酶是AADC。（）
A: 对
B: 错
答案：错

34. 相对于异种移植，同种异体移植因为移植的是同一种属的组织或者器官，因此可以较好地避免免疫排斥的问题。 （）
A: 对
B: 错
答案：错

35. 联合用药的毒副作用，可以在细胞系上实验检测。（）
A: 对
B: 错
答案：错

36. 可以通过构建药物-蛋白相互作用的知识图谱，用于挖掘药物的新的适应症，进行老药信用。（）
A: 对
B: 错
答案：对

37.机体免疫系统排斥或杀灭突变细胞的功能叫做免疫监视。（）
A: 错
B: 对
答案：对

38. 合子细胞中具有特殊的表观遗传修饰模式，如高度的DNA甲基化等。（）
A: 对
B: 错
答案：错

39. 血清素又叫五羟色胺，是一种多肽类神经递质。（）
A: 错
B: 对
答案：错

40. 多倍体心肌细胞比例高的动物，心脏再生能力更强（）。
A: 错
B: 对
答案：错

41. 对于病毒的RNA序列测序，将有助于对于病毒进行有效分类，构建进化树。
（）
A: 错
B: 对
答案：对

42.美国总统特朗普被新冠感染后使用了瑞德西韦和抗体鸡尾酒疗法进行治疗。
（）
A: 错
B: 对
答案：对

43. 用果蝇开展人类基因功能研究的一个优势是有大量的突变体品系（）
A: 错
B: 对
答案：对

44.  冠心病的主要病理机制包括，动脉粥样硬化， 血小板血栓形成，免疫炎症等（）
A: 错
B: 对
答案：对

45.沃森和克里克发现的DNA双螺旋结构是基于威尔金斯的DNA晶体衍射图片（）
A: 对
B: 错
答案：错

46. 造血干细胞能够产生下游所有类型的血液细胞。（）
A: 对
B: 错
答案：对

47.神经电生理属性是反应神经元功能的重要指标。（）
A: 对
B: 错
答案：对

48. 内皮细胞能够转分化为造血干细胞。（）
A: 错
B: 对
答案：对

49.模式生物是进入21世纪后才被生命科学广泛采用的研究策略（）
A: 错
B: 对
答案：错

50. 成年斑马鱼的心脏可以再生。（）
A: 错
B: 对
答案：对

51. 无籽西瓜是_倍体。（）
A: 四
B: 三
C: ABC都不是
D: 二
答案：三

52. 人体哪种器官存在6-磷酸葡萄磷酸酶?（）。
A: 肾脏
B: 肝脏
C: 心肌
D: 肌肉
答案：肝脏

53. 我国古代劳动人民观察鱼在水中用尾巴的摇摆而游动、转弯，他们就在船尾上架置木桨。这种做法应用了哪种力学仿生?（）。
A: 结构的模仿
B: 薄壳结构
C: 形体的模仿
D: 界面的模仿
答案：结构的模仿

54. 人基因组大小约为（）。
A: 3.1×10^10 bp
B: 3.1×10^7 bp
C: 3.1×10^8 bp
D: 3.1×10^9 bp
答案：3.1×10^9 bp

55. 目前测序数据的增长趋势是（）
A: 多项式增长
B: 对数增长
C: 线性增长
D: 指数增长
答案：指数增长

56. 下列关于世界上第一个所谓人工合成生命体“辛西娅/Synthia"的描述，错误
的是:（）
A: 人造丝状支原体已有3.0版本，精简了基因组序列。
B: 具体的做法是用人工合成的基因组转入了去核的丝状支原体细胞中。
C: 人工基因组是在酿酒酵母中完成分段连接和组装的。
D: “辛西娅”是具有人工合成基因组的丝状支原体。
答案：具体的做法是用人工合成的基因组转入了去核的丝状支原体细胞中

57.下列哪个方法不是构建转基因小鼠的方法:（）
A: 显微注射法
B: 胚胎干细胞法
C: 逆转录病毒载体法
D: 土壤农杆菌介导法
答案：土壤农杆菌介导法

58. 下列关于国际酵母基因组合成计划Sc2.0的描述，错误的是:（）
A: 中国科学家们参与并完成了酿酒酵母的4条染色体的从头设计与化学合成。
B: Sc2.0计划将合成基因组带入了真核生物。
C: 中国科学院覃重军研究团队及其合作者人工创建了只具有两条染色体的酿酒酵母。
D: Sc2.0计划的目的是设计、组建和整合酿酒酵母的16条染色体。
答案：中国科学院覃重军研究团队及其合作者人工创建了只具有两条染色体的酿酒酵母

59. 人体神经内分泌系统（HPA轴）不包括下列哪种组织?（）。
A: 肾上腺
B: 下丘脑
C: 垂体
D: 胰腺
答案：胰腺

60. 抹香鲸深潜可超过两千米，其对肌红蛋白有很大的需求，肌红蛋白的浓度是陆地动物的几十倍。与猪肌红蛋白相比，抹香鲸肌红蛋白表面带有额外的（），以帮助排斥邻近的分子，防止肌红蛋白高浓度时的聚集。
A: 疏水残基
B: 不带电荷残基
C: 带电荷残基
D: 亲水残基
答案：带电荷残基

61. 国际三大核酸数据库每间隔多长时间互相交换数据库里的数据?（）。
A: 10天
B: 7天
C: 1天
D: 30天
答案：1天

62. 一个基因组、一个细胞或一种生物体所表达的全部蛋白质被称为?（）
A: 蛋白质组-Proteome
B: 代谢组-Metabolome
C: 转录组-Transcriptome
D: 基因组-Genome
答案：蛋白质组-Proteome

63. 用于包裹细胞的胶囊，主要由带孔的聚合物薄膜组成，其中含有可分泌特定
药物或蛋白质的细胞。其特点不包括（）。
A: 可以避免免疫排斥所带来的问题
B: 可使特定物质能集中到达特定位点
C: 能够一次性释放内容物
D: 易损坏，不易取放
答案：能够一次性释放内容物

64. 新型的医用生物材料可以用于人体组织器官的修复但不能替代。（）
A: 对
B: 错
答案：错

65. 最早出现的第一代测序技术， 基于双脱氧链终止法，一次测序获得的数据量很少且准确性非常低。（）
A: 正确
B: 错误
答案：错误

66. 人类的早衰症的病因是基因突变。（）
A: 对
B: 错
答案：对

67. 性别认同是在出生前决定的。（）
A: 对
B: 错
答案：错

68. 与高等植物共生的内生菌根真菌多是球囊菌门的真菌。（）
A: 对
B: 错
答案：对

69.各种生物编制基因程序的遗传密码是不相同的。（）
A: 对
B: 错
答案：错

70. 玉米原产于中国。（）
A: 错误
B: 正确
答案：错误

71.目前，国际公认的人类胚胎研究应遵循“15天原则”。（）
A: 错
B: 对
答案：错

72. 利用酿酒酵母制备的乙型肝炎疫苗是世界上第一个重组疫苗。（）
A: 正确
B: 错误
答案：错误

73. 靶向治疗的原理是通过激活人体自身的免疫系统来治疗癌症。（）
A: 对
B: 错
答案：错

74. 拉马克的“用进废退”演化理论，可以用表观遗传学来解释。（）
A: 对
B: 错
答案：对

75.甘薯是一种天然的转基因作物，其基因组中含有来自土壤农杆菌的T-DNA片段。（）
A: 错
B: 对
答案：对

76. 体细胞癌变的过程中发生了基因突变，导致癌细胞无限增殖。（）
A: 对
B: 错
答案：对

77.人们模仿鳕鱼、鲇鱼外形建造“复仇号”帆船，是因为这两种鱼有各自的特点（）
A: 错误
B: 正确
答案：错误

78. 从广义上说，细胞功能依赖于其酶系分布。（）
A: 对
B: 错
答案：对

79.近交系统越大，表明其父母的亲缘关系越远。（）
A: 对
B: 错
答案：错

80. 人造子宫的研究不涉及任何伦理问题。（）
A: 对
B: 错
答案：错

81. 肿瘤是细胞分裂调节失控引起的，都是恶性的。（）
A: 错
B: 对
答案：错

82. 真菌细胞壁的主要成分是纤维素。（）
A: 对
B: 错
答案：错

83. 人体衰老时，各组织器官是均衡衰老的。（）
A: 错误
B: 正确
答案：错误

84. 生物克隆可分为生殖性克隆和治疗性克隆。（）
A: 对
B: 错
答案：对

85. 癌细胞上的PDL-1蛋白与T细胞的PD-1受体结合，使T细胞无法认识癌细胞。（）
A: 错
B: 对
答案：对

86. 斯坦福大学的Paul Berg博士等人构建了世界上第一个重组DNA分子。（）
A: 对
B: 错
答案：对

87.新陈代谢可分为合成作用与分解作用。（）
A: 错
B: 对
答案：对

88. 第三代测序的测序长度特别大，测序错误率非常低，因此超越第一第二代测序被广泛应用。（）
A: 对
B: 错
答案：错

89. 为了更快更准确的预测蛋白质三维结构，深度学习和人工智能技术也被应用于蛋白质三维结构预测中。（）
A: 正确
B: 错误
答案：正确

90.世界上第一个被描述的蛋白质三级结构是胰岛素。（）
A: 对
B: 错
答案：错

91. 宏基因组不仅研究大的个体的基因组，还包括环境中全部的微生物基因组。（）
A: 错
B: 对
答案：错

92. 生物的近亲繁殖都是有害的。 （）
A: 错
B: 对
答案：错

93. 人类染色体数目的增减都会导致遗传疾病。 （）
A: 错
B: 对
答案：对

94.
正常的朊蛋白发生表面亲疏水性变化，转化为了具有感染性的朊病毒。（）
A: 对
B: 错
答案：错

95. 有的基因只转录不翻译。（）
A: 错
B: 对
答案：对

96. 大部分的真核生物基因具有非编码的序列。（）
A: 对
B: 错
答案：对

97. 下列关于CRISPR/Cas9基因编辑技术的描述，错误的是:（）
A: CRISPR/Cas9技术利用RNA序列来识别目标DNA序列。
B: 在CRISPR/Cas9系统的基础上，科学家们又开发了其他新型的基因编辑和修饰工具，如碱基编辑器、先导编辑等。
C: 华裔科学家张锋与Jennifer Doudna和Emmanulle Charpentier因为在开发CRISPR/Cas9基因组编辑技术方面的贡献，共同获得了2020年的诺贝尔化学奖。
D: CRISPR/Cas系统是广泛存在于细菌和古菌中的一种免疫机制。
答案：C
注：张锋未获得2020年诺贝尔化学奖

98. 以下关于细胞核移植技术的说法错误的是：（）
A: 多莉克隆羊是世界首例体细胞核移植动物。
B: 英国科学家约翰·格登克隆出世界首例体细胞核移植动物一一非洲爪蟾。
C: 中国科学家团队创造了首例灵长类动物的体细胞克隆猴“中中”和“华华”。
D: 细胞核移植技术需要借助于显微操作。

答案：A

99. 科学家首次成功测定了一级结构的蛋白质是胰岛素。（）
A: 对
B: 错
答案：对

100. 狗的鼻腔内置GPS，“两个鼻孔可以互不打扰地独立工作”，“呼气和吸气不共用一个通道”，“气味可储存在鼻腔内”等这些先天优势让狗狗具备了立体嗅觉，即闻到气味后，能定位来源。（）
A: 错
B: 对
答案：对

=====

101. 以下不是多基因决定的遗传疾病的是：（）
A: 高血压
B: 糖尿病
C: 白化病
D: 精神分裂症
答案：白化病

102. 并不是所有的有机化学反应都能在生物体内出现的核心原因是（）。
A：细胞水环境
B：酶特异性
C：热力学定律
D：生物膜结构
答案：细胞水环境

103. 卡尔文循环中的碳同化反应直接生产了哪种糖类分子（）。
A：果糖
B：蔗糖
C：磷酸丙糖
D：葡糖糖
答案：磷酸丙糖

104. 不能作为DNA重组技术载体的是：（）
A：柯斯质粒
B：噬菌体
C：大肠杆菌
D：质粒
答案：大肠杆菌

105. 合成生物系统的三个基本层次不包括：（）
A：生物元件
B：生物装置
C：生物系统
D：基因线路
答案：基因线路

106. 关于限制性内切酶，下列说法错误的是：（）
A. 限制性内切酶可以识别并切割一小段特定的DNA序列。
B. 限制性内切酶是基因重组和克隆操作的重要工具。
C. 利用限制性内切酶可将外源基因连接到不同的载体上。
D. 限制性内切酶是从细菌中分离提纯的蛋白酶。
答案：利用限制性内切酶可将外源基因连接到不同的载体上。

107. 根据其分化潜能不同,可将干细胞分为全能干细胞、多潜能干细胞、多能干细胞和成体干细胞。()
A. 错
B. 对
答案：错

108. 2019年，日本政府批准了世界上首例人-动物胚胎实验，即允许杂交胚胎生长超过14天。（） 
A. 错
B. 对
答案：对

109. 类病毒是具有感染性的RNA或DNA。 ()
A. 对
B. 错
答案：错

110. 合成生物系统的三个基本层次包括生物元件、生物装置和生物系统。（）
A：错
B：对
答案：对

111. 内生诱导：将特定分子（如生长因子）注入或植入伤口或需再生的器官之中，使患者自身的细胞移向受
伤处，引起组织的再生。（）
A. 错
B. 对
答案：对

112. 植入活体内能起某种生物体功能的材料可以称作生物材料。（）
A：错
B：对
答案：对

113. 转基因食品的安全性是指一种相对的安全，安全与否是科学问题，应该由科学实验来回答。（）
A. 对
B. 错
答案：对

114. 糖尿病是多基因决定的疾病，因此患者的病情轻重程度是由致病基因的多少决定的。 ()
A. 错
B. 对
答案：错

115. 我国转基因食品的标识采取的是强制性定性标识。（）
A：错
B：对
答案：对

116. 性取向是在青春期决定的。（）
A：对
B：错
答案：错

117. 无宿主反应即生物材料在生理环境中对机体不产生任何有害的效应。 ()
A. 错
B. 对
答案：错
注：无宿主反应对生物材料性能的基本要求之一，即生物材料在生理环境中对机体不产生明显而有害的效应。

118. 成年期通过心理学技术的干预可以改变性别认同。（）
A：对
B：错
答案：错

119. 宏基因组shotgun测序可用于直接检测样本中的抗生素耐药基因序列。（）
A. 对
B. 错
答案：对

120. 有的基因在 DNA 上的位置是不确定的。（）
A：错
B：对
答案：对

121. 动物的成体细胞核具有全能性。（）
A：错
B：对
答案：对

122. 人类染色体数目的增减都会导致遗传疾病。（）
A：对
B：错
答案：对

123. 易性癖属于性别认同范畴。（）
A：对
B：错
答案：对

124. 玉米的雌花序和雄花序的发育是由同一对基因决定的。（）
A：对
B：错
答案：错

125. 植物细胞具有全能性，因此，植物细胞不会凋亡。（）
A：错
B：对
答案：错

126. DNA测序技术始于20世纪70年代，Frederick Sanger发明了双脱氧链终止法用于测定DNA序列，获1974年的诺贝尔奖。（）
A. 错
B. 对
答案：错
注：Frederick Sanger获1958年、1980年诺贝尔化学奖。

127. 同一基因编码，具有相同氨基酸序列的蛋白质，有时三维结构和功能会有所不同。（）
A. 对
B. 错
答案：对

128. 真核细胞中各个代谢途径被高度组织成一个整体代谢系统，相互联系和制约。（）
A. 错
B. 对
答案：对

129. 我国批准且已商业化种植的转基因农作物有棉花、木瓜和大豆。（）
A. 对
B. 错
答案：对

130. 生命的基本单位是细胞。（）
A：错
B：对
答案：对

131. 在合成生物学中，这些标准化的DNA片段被称为生物积块BioBrick。（）
A：错
B：对
答案：对
